ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy

### 2019-07-02 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update 2 julio

---
title: 'ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy'
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output:
  html_document
---

@@

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(here)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
}
```

```{r data, include=FALSE,cache=FALSE}
issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))
```

```{r seleccionar Chile}
cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
cl19 <- issp19

names(cl99) <- toupper(names(cl99))
```

@@

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
                              V21,V16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente

# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO

# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO

# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# 
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999

salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

@@

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios99 <- rename(salarios99,
                   pais=V3,
                   salperger=V16,
                   salperobr=V21,
                   saljusger=V26,
                   saljusobr=V31)

@@

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida

salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO

salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,
                   pais=V5,
                   salperger=V23,
                   salperobr=V25,
                   saljusger=V28,
                   saljusobr=V30)

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida

salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

# table(salarios19$M2_P2_PRESIDENTE) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios19$M2_P2_OBRERO)     # cuanto gana OBRERO
# table(salarios19$M2_P3_PRESIDENTE) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios19$M2_P3_OBRERO )    # cuanto deberia ganar OBRERO

# salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
# salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,
                   salperger=M2_P2_PRESIDENTE,
                   salperobr=M2_P2_OBRERO,
                   saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,
                   saljusobr=M2_P3_OBRERO)

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida

salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

```{r Tablas descriptivos}

# Descriptivos gap salario percibido
table1<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
                                      M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table2<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table3<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,
                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table4<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

table5<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

table6<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                   ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

kable(
  x = rbind(table1, table2, table3),
  caption = "Brecha ln(salario percibida) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
  format = "html",
  digits = 2) %>% kable_styling()

kable(
  x = rbind(table4, table5, table6),
  caption = "Brecha ln(salario justo) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
  format = "html",
  digits = 2) %>% kable_styling()

```{r}
ggplot() + 
  geom_density(data = salarios99,aes(x = lngap_just,fill="1999")) + 
  geom_density(data = salarios09,aes(x = lngap_just,fill="2009")) +
  geom_density(data = salarios19,aes(x = lngap_just,fill="2019")) +
  geom_vline(xintercept = median(salarios99$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(salarios09$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(salarios19$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen", size=1.5)+
  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
  theme_classic()

# Meritocracia

@@

@@

@@

- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo (respo)

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

---
title: 'ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy'
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output: rmdformats::html_clean  
---

@@

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(here)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
  library(semPlot)
  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
}
```

```{r data, include=FALSE,cache=FALSE}
# issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
# issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
# issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))
```

```{r seleccionar Chile}
# cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
# cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
# cl19 <- issp19
# names(cl99) <- toupper(names(cl99))
# save(cl99,file = here("data","issp1999CL.RData"))
# save(cl09,file = here("data","issp2009CL.RData"))
# save(cl19,file = here("data","issp2019CL.RData"))
# # Load data ***************************************************************
# load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
# load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
# load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
```

```{r load data}
load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
```

@@

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
                              V21,V16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente
# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999 
salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

@@

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios99 <- rename(salarios99,pais=V3,salperger=V16,salperobr=V21,saljusger=V26,saljusobr=V31)
```

```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000 
table(salarios99$saljusobr) # <30000000
table(salarios99$salperger)
table(salarios99$saljusger)
#Quitar outliers *************************
sal99 <- salarios99 %>% filter(salperobr<22000000 & saljusobr<30000000)
# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
sal99$gap_perc  <-  as.numeric(sal99$salperger/sal99$salperobr) # brecha total salario percibido 
sal99$gap_just  <-  as.numeric(sal99$saljusger/sal99$saljusobr) # brecha total salario justo
```

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida
salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                 # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO
salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,pais=V5,salperger=V23,salperobr=V25,saljusger=V28,saljusobr=V30)
```

```{r remover outliers 2009, include=FALSE}
table(salarios09$salperobr) #   80     150     158     160     180     190     200     300
table(salarios09$saljusobr) #   190      230      250      300      350      500
table(salarios09$salperger) # 5000     10000     20000
table(salarios09$saljusger)
#Quitar outliers *************************
sal09 <- salarios09 %>% filter(salperobr>300 & saljusobr>500 & salperger >=100000 & saljusger >=100000)
# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
sal09$gap_perc  <-  as.numeric(sal09$salperger/sal09$salperobr) # brecha total salario percibido 
sal09$gap_just  <-  as.numeric(sal09$saljusger/sal09$saljusobr) # brecha total salario justo
```

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida
salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

# table(salarios19$M2_P2_PRESIDENTE) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios19$M2_P2_OBRERO)     # cuanto gana OBRERO
# table(salarios19$M2_P3_PRESIDENTE) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios19$M2_P3_OBRERO )    # cuanto deberia ganar OBRERO
# salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
# salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,salperger=M2_P2_PRESIDENTE,salperobr=M2_P2_OBRERO,
                     saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,saljusobr=M2_P3_OBRERO)
```

```{r remover outliers 2019, include=FALSE}
table(salarios19$salperobr) # 500
table(salarios19$saljusobr) # 300     500     600     800
table(salarios19$salperger) # ok 
table(salarios19$saljusger) # ok
#Quitar outliers *************************
sal19 <- salarios19 %>% filter(salperobr>500 & saljusobr>800)
# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
sal19$gap_perc  <-  as.numeric(sal19$salperger/sal19$salperobr) # brecha total salario percibido 
sal19$gap_just  <-  as.numeric(sal19$saljusger/sal19$saljusobr) # brecha total salario justo
```

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida
salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                  # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

## Brecha total

```{r descriptivos brecha total 1999-2019}
# Tabla 1 ****************************************************************************************

table1<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_perc),
               psych::describe(salarios09$gap_perc),
               psych::describe(salarios19$gap_perc))

rownames(table1) <- c("1999","2009","2019")
table1 <- table1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table1,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling()

# Tabla 2 ****************************************************************************************

table2<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_just),
               psych::describe(salarios09$gap_just),
               psych::describe(salarios19$gap_just))

rownames(table2) <- c("1999","2009","2019")
table2 <- table2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table2,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling()

# Tabla 3 ****************************************************************************************

table3<- rbind(psych::describe(sal99$gap_just),
               psych::describe(sal09$gap_just),
               psych::describe(sal19$gap_just))

rownames(table3) <- c("1999","2009","2019")
table3 <- table3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table3,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling() %>% 
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

# Tabla 4 ****************************************************************************************

table4<- rbind(psych::describe(sal99$gap_perc),
               psych::describe(sal09$gap_perc),
               psych::describe(sal19$gap_perc))

rownames(table4) <- c("1999","2009","2019")
table4 <- table4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table4,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling() %>% 
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
```

## Brecha estimada (log)

```{r Tablas descriptivos ln(gaps)}
# Tabla 1 ****************************************************************************************
table1b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_perc)),
               psych::describe(log(salarios09$gap_perc)),
               psych::describe(log(salarios19$gap_perc)))
rownames(table1b) <- c("1999","2009","2019")
table1b <- table1b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
kable(table1b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling()

# Tabla 2 ****************************************************************************************
table2b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_just)),
               psych::describe(log(salarios09$gap_just)),
               psych::describe(log(salarios19$gap_just)))
rownames(table2b) <- c("1999","2009","2019")
table2b <- table2b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
kable(table2b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling()

# Tabla 3 ****************************************************************************************

table3b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_just)),
               psych::describe(log(sal09$gap_just)),
               psych::describe(log(sal19$gap_just)))

rownames(table3b) <- c("1999","2009","2019")
table3b <- table3b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table3b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling() %>% 
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

# Tabla 4 ****************************************************************************************

table4b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_perc)),
               psych::describe(log(sal09$gap_perc)),
               psych::describe(log(sal19$gap_perc)))

rownames(table4b) <- c("1999","2009","2019")
table4b <- table4b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table4b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling() %>% 
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

@@

```{r, fig.align='center', fig.width=10}
ggplot() + 
  geom_density(data = sal99,aes(x = log(gap_just),fill="1999", alpha=0.9)) + 
  geom_density(data = sal09,aes(x = log(gap_just),fill="2009", alpha=0.5)) +
  geom_density(data = sal19,aes(x = log(gap_just),fill="2019", alpha=0.5)) +
  geom_vline(xintercept = median(log(sal99$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black",    size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(log(sal09$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(log(sal19$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen",size=1.5)+
  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
  guides(fill = guide_legend("Año"), alpha=FALSE) +
  theme_classic()
```

# Meritocracia {.tabset}

@@

### Percepción {.tabset}

@@

```{r analisis factorial 1999 percepcion}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(wfami,knope,refor,rinte)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 2, 
               title="Analisis Factorial 1999 Percepcion")
```

```{r analisis factorial confirmatorio 199}

m1per99 <- '
gah_nmerit=~wfami+knope+corru
recom=~refor+rinte
'
fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)
summary(fit1, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

@@

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
OO
- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo (respo)

@@

```{r analisis factorial 1999 preferencia}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 3,
               title="Analisis Factorial 1999 Preferencia")
```

```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}

m1pref99 <- '
resp=~respo+neduc+suprv
fami=~mafam+hchil
merit=~gdwrk+effor
'
fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

@@

```{r analisis factorial 2009 percepcion}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2009 Percepcion")
```

@@

```{r analisis factorial 2009 preferencia}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(respo,neduc,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 2,
               title = "Analisis Factorial 2009 Preferencia")
```

@@

```{r analisis factorial 2019 percepcion}

sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
```

@@

```{r}
file.remove(here("index.html"))
file.copy(from = here("files","20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.html"),
          to   = here("index.html"))
```
